\chapter*{Introducción}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Introducción}

% La introducción no cuenta como primer capítulo

\noindent

A continuación se presentará el problema que se aborda en este trabajo. Se dará
el contexto histórico de la relación entre los videojuegos y los jugadores
artificiales para luego identificar el problema y definir tanto los objetivos
como la metodología a seguir.

\section{Contexto}

La historia de los juegos por computadora inicia desde la década de 1950 en el
ámbito académico y en los años setenta y ochenta gana popularidad para el
público en general. Los videojuegos han tenido un gran impacto en la cultura
popular y en la industria de la computación.

Asimismo, los juegos de mesa han tenido un papel importante en el desarrollo de
la inteligencia artificial siendo un área muy fructífera de investigación como
en el caso del ajedrez y la famosa contienda entre Deep Blue y Garry Kasparov

\subsection{Identificación del problema}

El desarrollo de videojuegos es un ámbito multidisciplinario en donde se
utilizan técnicas de inteligencia artificial para complementar la experiencia de
juego del usuario. Los jugadores artificiales (o bots) cumplen un papel
importante como contrincantes o personajes secundarios dentro del juego.

Con miras a desarrollar una versión online del juego de dominó con un modelo de
monetización basado en anuncios, se tiene como uno de los objetivo maximizar el
número de impresiones de los anuncios en el usuario. Así, es necesario proveer
una experiencia atractiva que tenga como efecto que el usuario pase un largo
tiempo activo en la página.

El lanzamiento a mercado de un juego multijugador online presenta distintos
retos. Entre ellos, existe la necesidad de crear una base mínima de usuarios que
permita tener un tiempo razonable de espera para poder encontrar una partida a
la cual unirse. Una forma de solventar parcialmente este obstáculo,
particularmente en las primeras fases del lanzamiento, es contar con jugadores
artificiales que suplementen la falta de contrincantes humanos.

Así, es deseable contar con un jugador artificial que permita a los usuarios
iniciar una partida aun en las circunstancias en que no cuenten con suficientes
personas para completar los equipos. Al momento en que se realiza este escrito,
no se ha encontrado una implementación de código abierto de un jugador
artificial para el juego de dominó (con las reglas que se usan en Latinoamérica)
que cuente tanto con una licencia que permita su uso comercial así como una
interfaz de programación diseñada para su integración a un juego de tiempo real
con usuarios humanos.



\subsection{Objetivos}

Implementar un programa de computadora que sea capaz de jugar en una partida de
dominó como parte de un equipo de dos participantes que compiten con dos
contrincantes.

\subsection{Metodología}

Para la implementación del bot, se decidió utilizar la metodología de cascada
debido a que el alcance y la funcionalidad del proyecto es relativamente
pequeña.

\subsection{Organización del documento}
\begin{enumerate}
    \item Análisis de requisitos del software
    \item El juego de dominó
    \item Diseño del programa
    \item Implementación
    \item Validación
    \item Conclusiones
\end{enumerate}


% Se sugiere que el primer párrafo de cada sección no tenga sangría: \noindent
